제가 요즘 지인들한테 항상 하는 말이
있습니다. 자연이 좋으면 경치 좋은
펜션 가서 며칠 푹 쉬다와라. 전원
주택은 꿈도 꾸지 마라. 왜 이렇게
말하냐고요? 저도 예전엔 전원
주택에서 살고 싶다는 생각을 진지하게
했었어요. 도시에 답답함을 벗어나서
자연 속에서 여유롭게 사는 삶.
누구나 한 번쯤은 꿈꾸는 거잖아요.
그런데 태양강일로 전국을 돌아다니면서
생각이 완전히 바뀌었습니다. 수없이
많은 전원 주택을 방문했는데 설치한
동안 주인분들과 차 한잔 마시면서
얘기를 나누다 보면 처음엔 다들 좋은
얘기만 하세요. 그러다가 조금
친해지면 진짜 속마음을 털어
놓으시더라고요. 도시에 답답함을
벗어나려고 큰 먹고 전원 주택을
지었는데 건축비로 평생 모은 재산은
다 들어가고 생각지도 못한 정원
관리와 끝없는 집소리에 치어 살다
보니 얼굴은 새카맣게 타고 건강까지
이르셨다는 거예요. 그래도 행복하면
다행인데 대부분은 솔직히 다시 도시로
돌아가고 싶다라고 말씀하시더라고요.
차마 가족들한테 말 못 하는 속마음을
저에게는 털어 놓으시는 거죠. 전원
생활이 잘 맞아서 행복하게 사시는
분들도 계세요. 오늘은 제가 전국을
돌아다니면서 직접 보고들은 전원
주택의 현실을 솔직하게 말씀드려 볼까
합니다. 전원 생활을 준비하시는
분들은 꼭 참고하셔서 신중하게
결정하셨으면 좋겠고 이미 전원 생활을
하시는 분은 공감되는 부분이나 다른
경험 있으면 댓글로 남겨 주세요.
자, 지금부터 시작해 보도록
하겠습니다.
[음악]
첫 번째는 이장의 갑질입니다. 이장이
동네 왕이다. 이장 제도 좀 없애라.
시골 전원 주택에 사시는 분들에게
가장 많이 듣는 하소연입니다. 답답한
인간관계에서 벗어나려고 시골에 왔는데
오히려 더 숨 막히는 관계에 갇혀
버리는 겁니다. 어느 마을에 태양강
설치하러 갔는데 주인분이 인사도 하기
전에 한 숨부터 쉬시더라고요. 여기
와서 발전기금 몇십만 원, 마을 해비
몇십만 원, 이것저것 합치면 1년에
100만 원 정도 나가요. 안 내면
마을에서는 완전 투명 인간 취급을
당합니다. 이게 한두 집 이야기가
아닌데요. 또 다른 집은 더 황당한
일을 겪으셨더라고요. 집 앞에 토사가
내려와서 주민센터에 찾아갔더니
이장님한테 먼저 가서 허락 받고
오세요라고 하더래요. 시골에는 이장이
오케이를 해야만 면산부도 움직인다는
거예요. 이장이 노를 하면 아무것도
해결이 안 되는 구조죠. 도로보수
가로동 하나 설치하는 것도 전부 이장
허락이 필요하다고 합니다. 어느 분은
우리 동네 이장은 10년째 자리를
지키면서 모든 일에 허락받으러 오라고
한다라고 하시고 마을 지원 사업도
이장이 찍어 준 사람만 혜택을
본다라고 분통을 터트리시더라고요.
도시 스트레스를 피하다이 눈치 보느라
더 큰 스트레스를 받으면서 사는
거죠. 이한테 잘못 보이면 여기서 못
산다라고 하소연하는 분들이 정말
많았습니다. 두 번째는 축사 무덤
같은 시설인데요. 냄새 때문에 창문을
한 번도 못 열어봤다는 분들이 정말
많았습니다. 365일 내내 창문 닫고
사는 거예요. 주인분이 한 숨
내쉬면서 하는 말씀이 여름에는 정말
숨을 못 쉬어요. 비 온 날은 더
심하다고 합니다. 어떤 분은 비 오면
냄새가 땅에 깔려서 올려오는데 그날은
집 안에까지도 냄새가 난다고
하시더라고요. 돈사, 우사, 개사가
다 있는 동네는 정말 지옥이라고 그
말씀하실 때 표정이 정말
절만적이셨습니다. 세 번째는 옆집가
딱 붙어 있는 주택 단지입니다.
차라리 아파트가 낮다. 전원
생활하려고 온 분들이 이런 말씀을
하신다니 완전 아이러니하죠. 각도
어느 날은 단지를 갔는데 주인분이
옆집개가 새벽 4시부터 11시까지
계속 찢어서 미치겠어요라고
하시더라고요. 걔 주인한테 말해 봤자
우리 걔는 안 그래요? 이러고 결국
이웃간 감정만 상한다고 합니다.
옆집에서 담배를 비우면 우리 집까지
다 냄새가 넘어와요. 집이 너무 붙어
있어서 옆집, TV 소리, 부부싸움
소리까지 다 들린다고 합니다. 친간
소음이 싫어서 아파트를 떠나는데
이번엔 옆집 소음이에요. 그나마
아파트는 관리 사무소라도 있지만 여긴
그런 것도 없어서 어떤 분은 주차
문제로 매일 싸운다고 하시는데 좁은
길에 차 한두 대가 마주치면 누가
빠질지부터 싸움이 시작된다고
합니다.네 네 번째는 맹지는 부동산의
사형 선거예요. 진입로 때문에 살인
충돌까지 느꼈다 이런 말씀이 과장이
아니라고 하는데요. 차를 한참 멀리
대고 무거운 장비를 들고 걸어가야
했어요. 이상에서 물어봤더니 주인분이
말씀하시더라고요. 옆집에서는 진입노가
자기 땅이라고 하면서 세말뚝을
박아놨다고 합니다. 3년째 싸움
중인데 예전에 뉴스 보셨죠?
포크레인으로 입구를 막아 버리는
사람들. 그게 정말 현실에서 일어나는
일이더라고요. 또 다른 분은 7년째
길 때문에 싸우다 결국 포기하고 집
팔고 나왔다고 하시는데 문제는 이런
분쟁이 있는 집을 사려는 사람도
없다는 거예요. 팔지도 못하고 들어가
살지도 못하고 그냥 갇혀서 사는
거죠. 다섯 번째 3년째 매물로 나와
있는데 보러온 사람조차 없다. 이게
가장 슬픈 현실입니다. 작년에 경기도
오늘 집에 태양광설하러 갔는데 70대
어르신이 저한테 갑자기 이렇게
물으시는 거예요. 혹시이 집 살이
없을까? 그 간절한 눈빛이 아직도
잊혀지지가 않는데요. 겉으로는 관리가
힘들어서 병원 가까운데 가려고 이렇게
말씀하시지만 진짜 이유는 돈이에요.
노후자금이 다이 집에 묶여 있는데
팔리지도 않으니 매달 생활비는
필요한데 집은 안 팔리고 연금은
부족하고 정말 막막한 상황이죠. 집을
울며 계장 먹기로 반값에 내놨는데도
관심조차 없다는 분들의 한숨 소리가
정말 많았습니다. 추가로 많은 분들이
알려주신 전원 주택의 현실들을 좀 더
말씀드리면 진네한테 물려서 응급실에
갔어요. 이런 일을 겪으신 분들도
있었고요. 침대에서 뱀을 봤다는 분.
벌레랑 변얘기가 가장 많는데요.
도시에서는 상상도 못 할 일이잖아요.
또 이런 분도 계셨어요. 인생
이막으로 전원 주택에 왔는데 강제노동
이막이 시작됐습니다. 잔디 깎고 풀
뽑고 낙엽 치우고 젊었을 때 죽으라
이래서 이제 편하게 살려고 시골
왔는데 늙어서도 계속 육체 도녹을
하고 있다는 거예요. 그런데 가장
가슴 아픈 말은 이거였어요. 사람
얼굴 보기가 하늘의 별딱이에요.
도시가 그리워서 우울증이 왔어요.
외로움이 이렇게 무서운 건지 처음
알았다는 분들도 정말 많더라고요.
전원 주택의 낭만 생각하고 왔다가
현실의 외로움에 무너지는 거죠.
그런데이 모든 것보다 더 충격적인게
있었습니다. 바로 난방비예요. 한
달에 난방비 100만 원이 넘었어요.
겨울 전기로가 전원 주택의 최대의
적이에요. 이런 말들을 많이
들었습니다. 전원 주택은 도시
아파트보다 면적도 넓고 단열도 약하고
난방비가 장난이 아닌 거죠.이 이
전기료 문제를 한 번에 해결할 수는
없지만 그래도 매달 고정으로 나가는
전기요금 부담을 줄일 수 있는 방법이
있는데요. 바로 주택용 태양광입니다.
요즘 전원 주택 사시는 분들 중에
태양광으로 전기료 부담을 줄이신
분들이 많습니다. 특히 난방구비
때문에 매년 겨울이 두려우신
분들에게는 진짜 많은 도움이
되더라고요. 혹시 전기료 때문에
고민이신 분들은 우리 집에 태양광
설치가 가능한지 한번 확인해 보셔도
좋을 것 같습니다. 상담할 수 있는
링크를 남겨 놨으니 아래 댓글을
참고하시고 연락 주시면 상담을 해
드리도록 하겠습니다. 제가 이런
현실적인 얘기를 드린 이유는 전원
주택에 절대 살지 말라는게 아닙니다.
다만 준비 없이 환상만 가지고 가면
정말 큰 골생을 할 수도 있다는
거예요. TV에만 나오는 예쁜 전원
주택 SNS에 나오는 감성 가득한
시골 라이프 정말 잘 포장된 모습일
수도 있는데요. 현실은 오히려
냉정하고 어려울 수 있습니다. 하지만
그의 반면에 정말 전원 생활이 맞는
분도 계시는데요. 한 번 들어가면
빠져나오기 정말 어려운게 전원
주택입니다. 그래서 더 신중하게
결정하셔야 됩니다. 오늘 제 이야기가
여러분의 현명한 선택에 조금이나마
도움이 되었으면 좋겠습니다. 지금까지
태연남이었습니다. 감사합니다.